---
title: 前端代码规范整理
date: 2017-08-01 09:17:18
tags:
- 代码规范
- css
- html
- js
categories:
 - js
---
# HTML
1. 列表中的条目必须总是放置于`<ul>`或`<dl>` 中，永远不要用一组 `<div>`或`<p>` 来表示。
2. 不用使用输入字段中的 size 属性。该属性是和输入字段里文本的 ==font-size== 相关的。应该使用**CSS宽度**。
3. 对于所用的样式只出现一次的元素，给它设一个id属性。这个属性只会应用于该元素，不会用到其他地方。Class属性则可以用到**多个具有相同样式**属性的元素上。具有相同外观和表现的元素可以具有相同的class名。
4. 在属性上，使用双引号，不要使用单引号；
<!-- more -->
##  属性顺序

属性应该按照特定的顺序出现以保证易读性；

class
id
name
data-*
src, for, type, href, value , max-length, max, min, pattern
placeholder, title, alt
aria-*, role
required, readonly, disabled
class是为高复用组件设计的，应该放在第一位
id比较具体且尽量减少使用，放在第二位
# css
1. 编写性能优化的选择器。**尽可能避免使用开销大的CSS选择器**。例如，避免 * 通配符选择器，也不要叠加限定条件到 ID 选择器（例如 div#myid）或 class 选择器（例如 table.results）上。这对于速度至上并包含了成千上万个DOM元素的web应用来说尤为重要。更多相关内容请参阅 MDN 上的这篇 [《编写高效CSS》][1]。

  [1]: https://developer.mozilla.org/en/Writing_Efficient_CSS
  2. 选择器单独占一行，每个属性占一行。属性声明要有缩进
``` css
.post-list li .author a,
.post-list li .author a:hover{
	color:#F30;
	text-transform:uppercase;
}
```
3. 去掉小数点前面的0
4. 用 border: 0; 代替 border: none;
5. 选择器不要超过4层

##  属性声明顺序：
相关的属性声明按下面的顺序做分组处理，组之间需要有一个空行。

``` css
.declaration-order {
    display: block;
    float: right;

    position: absolute;
    top: 0;
    right: 0;
    bottom: 0;
    left: 0;
    z-index: 100;

    border: 1px solid #e5e5e5;
    border-radius: 3px;
    width: 100px;
    height: 100px;

    font: normal 13px "Helvetica Neue", sans-serif;
    line-height: 1.5;
    text-align: center;

    color: #333;
    background-color: #f5f5f5;

    opacity: 1;
}
```
**元素的类型->元素的位置->元素的大小边框->元素的颜色透明度**
#  js
1. 所有布尔变量的命名用 "is" 开头
2. 常量或配置变量（例如动画持续时间等）必须放在文件的顶部。
3. 尽力编写可通用化的函数，让它接受参数并返回值。这样有利于充分的代码重用。
4. 使用留空应该遵循源远流长的英语阅读惯例。 例如，每个逗号和冒号（以及适用的分号）后面要空一格，但在括号内部的左侧和右侧都不要加空格。另外，大括号应该总是和他们前面的参数出现在同一行。
## 变量声明
一个函数作用域中所有的变量声明尽量提到函数首部，用一个var声明，不允许出现两个连续的var声明。

``` nimrod
function doSomethingWithItems(items) {
    // use one var
    var value = 10,
        result = value + 10,
        i,
        len;

    for (i = 0, len = items.length; i < len; i++) {
        result += 10;
    }
}
```
