---
title: 各种数据类型的判断方法
tags: 
- 数据类型
categories:
- js
---
　　在编程过程中，经常需要判断某种是否是某种数据类型，或者某种数据类型是否为空。方法很多，也比较容易记混乱，这篇文章也是给自己理理思路，把各种判断的方法总结下。
 　　首先，在ｊｓ中有5种基本类型：Number  String  undefined  Null Boolean  和一种引用类型 Object, 在引用类型中又可分为 Array数组，Function函数，Object对象，Date，RegExp 类型。
   
  <!-- more -->
   ## typeof 操作符
typeof 操作符用来检测基本数据类型是没有问题的，除了null ，typeof  null === ‘object’  ，比如需要判断一个数是否为数字，只需要这样比较：

``` javascript
 if(typeof 3 === 'number'){
 		// 是数字
 }
 // 不是数字
```

对于各种类型 typeof 的比较值：
``` javascript
typeof 3 // "number"
typeof "abc" // "string"
typeof {} // "object"
typeof true // "boolean"
typeof undefined // "undefined"
typeof function(){} // "function"
```
## instanceof 操作符
instanceof是通过原型链来检查类型的，所以适用于任何”object”的类型检查。

``` javascript
// 比如直接原型关系
function Animal(){ }
(new Animal) instanceof Animal     // true

// 原型链上的间接原型
function Cat(){}
Cat.prototype = new Animal
(new Cat) instanceof Animal         // true
```
instanceof 不能检测基本数据类型。

## Object.prototype.toString
是最为可靠的类型检测手段，它会将当前对象转换为字符串并输出。Object.prototype.toString也不是完美的，它无法检测用户自定义类型。 因为Object.prototype是不知道用户会创造什么类型的， 它只能检测ECMA标准中的那些内置类型。
``` javascript
Object.prototype.toString.call(new Date);    // [object Date]
Object.prototype.toString.call(new String);  // [object String]
Object.prototype.toString.call(Math);        // [object Math]
Object.prototype.toString.call(3);           // [object Number]
Object.prototype.toString.call([]);          // [object Array]
Object.prototype.toString.call({});          // [object Object]

// Since JavaScript 1.8.5
Object.prototype.toString.call(undefined);   // [object Undefined]
Object.prototype.toString.call(null);        // [object Null]
```
## 类型检测总结
 ==typeof==只能检测基本数据类型，对于null还有Bug；
 ==instanceof==适用于检测对象，它是基于原型链运作的；
==constructor==指向的是最初创建者，而且容易伪造，不适合做类型判断；
==Object.prototype.toString==适用于ECMA内置JavaScript类型（包括基本数据类型和内置对象）的类型判断；
基于引用判等的类型检查都有跨窗口问题，比如instanceof和constructor。
**总之，如果你要判断的是基本数据类型或JavaScript内置对象，使用toString； 如果要判断的时自定义类型，请使用instanceof。**

## 数组是否为空
这个可以通过判断数组的长度来进行判断，空数组的长度为0，但是有一种情况是：如果数组的key为字符串时，.length返回的也是0

``` prolog
var s = [];
s['job'] = '程序员';
s['name'] = '张三';
alert(s.length);   //0
```
but，应该不会出现这种情况。一般都作为对象了。

## 对象是否为空
这里借鉴一个jquery钟的 isEmptyObject 方法:遍历对象，如果不为空 则返回 false ，为空则返回true。

``` javascript
function isEmptyObject(e) {  
    var t;  
    for (t in e)  {
        return false;  
		}
    return true  
}  
```



