---
title: ES5 ES6 和lodash中数组，字符串，对象操作总结
date: 2017-07-26 21:33:13
tags:
- 函数式编程
categories:
-  js
---

## 为什么要写
　　函数式编程在实际开发的过程中应用还是比较多的。随着mvvm的框架流行，对数据的操作越来越多，函数式编程能非常有效的简化代码，让代码看起来简洁易懂。在ES5,ES6和lodash库中，例如foreach，map，concat等函数式编程功能和使用上还是有所不同的。这篇文章主要是讲下这3中情况下的异同。
  
  <!-- more -->
  
  ## ES5
  
  ### 针对数组的操作
 #### foreach()
对数组的每项进行一个循环，第一个参数是数项，第二个参数是数项在数组中的位置，函数没有返回值。
``` delphi
		var arr = [1,2,3,4]
		var arr2 = [];
		arr.forEach(function(item,index){
				arr2[index] = item * item
		})
		console.log(arr2);  //[1,4,9,16]
  
```
 #### every()
对数组的每一项返回true 则最终返回一个true，可用来判断数组中的每一项是否都满足某个条件
``` delphi
	var arr = [1,2,3,4]
	var arr2 = [];
	var flag = arr.every(function(item,index){
		 return  item > 0
	})
	console.log(flag); // true
  
```
 #### some()
对数组的任意一项返回true，则返回true。

 #### fliter()
该函数会将数组中满足条件的项返回并组成一个新的数组（也可覆盖原来的数组）,可用做筛选数据

``` javascript
		var arr = [1,2,3,4]
		var arr2 = [];
		arr2 = arr.filter(function(item,index){
			 return  item % 2 === 0
		})
		console.log(arr2);  //[2,4]
```
 #### map()
该函数对每一项运算并返回，将返回的数项组成一个新的数组。

 #### concat()
可以合并数组或者添加新项，返回一个新的数组，原来调用该方法的数组保持不变

``` kotlin
	var colors=["red","blue","green"];
	var colors2=colors.concat("yellow",["black","brown"]);  //colors2为一个新的数组，不同于colors  ["red","blue","green","yellow","black","brown"]
```
 #### slice()
2个参数，如果只使用一个时，返回从该位置到数组末尾所有项，如果有2个参数时，返回从起始位置到结束位置中间的项，但不包括结束项。如果参数为负数，则用该参数加上数组的长度来确定相应的位置。数组的slice方法将类似数组的对象,变成真正的数组。Array.prototype.slice.call(类数组对象)

 #### splice()
3个参数，第一个是起始位置，第二个是要删除的项数(从起始位置开始删除)，第三个是要插入的任意个数的项(删除项数之后，在起始位置的地方插入)  返回的是被删除的项。

``` vim
	var colors=["red","blue","green"];
	var items = colors.splice(1,2,'yellow','pink')  //在index为1处，删除两项，插入2项
	console.log(colors); //["red", "yellow", "pink"]
	console.log(items); // ["blue", "green"]
```
 #### indexOf()
2个参数，要查找的项以及表示查找起点位置的索引。返回要查找的项在数组中的位置,没有时返回-1

 #### sort()
对数组中的项进行排序，默认是升序排列(默认按字母表排序)，先将数组内的项使用toString()方法转化成字符串，比较字符串排序，效果不理想
sort可以接受一个**比较函数**，该函数传入2个参数，如果参数1在参数2之前，则该函数需要返回-1，如果参数2在参数1之前，该函数需要返回1

``` javascript
var values=[0,1,10,5,15];
var val = values.sort(function (a,b) {
	if(a<b){                        //如果a 要在b之前，返回一个负数
		return -1;
	}
	else if(a>b){                    //如果a 要在b之后，返回一个正数
		return 1;
	}
	else{
		return 0;
	}
});
console.log(val)
```
 #### push()  
 数组末尾加入一项
#### pop()
数组末尾拿出一项   返回移除项
 #### shift()  
 数组头部移除一项   返回移除项
#### unshift() 
数组头部添加一项
 #### join() 
 将数组用传入的参数拼接成字符串
 
 ### 字符串方法
 #### match()
 类似于正则的exec方法，有两种情况：
 1.当正则表达式中没有/g标识符时，也就是不是全局匹配时，返回的数组中：

``` kotlin
 var text="cat,bat,sat,fat";
    var pattern=/(.)a(.)/;               //这里没有设置全局标志
    var matchess=text.match(pattern);
    alert(matchess.index);             //匹配项在字符串中的位置
    alert(matchess[0]);					//匹配项  'cat'
    alert(matchess[1]);					//第一个捕获组  'c'
    alert(matchess[2]);					//第二个捕获组  't'
```

2.当正则表达式中有/g标识符时，即为全局匹配，返回的数组中：

``` kotlin
	var text="cat,bat,sat,fat";
    var pattern=/(.)a(.)/g;               //这里设置了全局标志
    var matchess=text.match(pattern);
    alert(matchess.index);             //undefined
    alert(matchess[0]);					// 'cat'
    alert(matchess[1]);					//  'bat'
    alert(matchess[2]);					//  'sat'
```
#### substring()

截取字符串，2个参数，截取部分的开始位置到结束位置（不包括结束位置的字符），如果只有一个参数，则为从开始位置到最后位置的字符，若参数为负数，则转化为0

####  slice()
截取字符串，类似于substring，只有参数为负数时表现不同，参数为负数时，和字符串的长度相加取正。

#### replace()
replace()方法用作替换字符串中对应的字符，在实际应用中还是比较多的
2个参数，第一个参数是字符串或者正则表达式，第二个参数是字符串或者函数。返回被替换后的字符串。

``` nimrod
var  text = "cat,bat,sat,fat";
var result=text.replace(/at/,"ond");			//  替换一个字符串
console.log(result) //  "cond,bat,sat,fat"    替换了第一个匹配的字符
```
```nimrod
 var result2=text.replace(/at/g,"ond");		//设置了全局标志 将所有都替换
 console.log(result2);         //cond,bond,sond,fond  
```
如果第二个参数是字符串，还可以使用特殊的字符$&(整个匹配的字符串),$n(表示第几个捕获组)

``` stata
var result3=text.replace(/(.at)/g,"word($1)");
console.log(result3);   // word(cat),word(bat),word(mat),get
```
如果第二个参数是函数：
  有捕获组的情况下，参数传递的顺序：匹配项，捕获组1，捕获组2....，匹配项在字符串中的位置，原始字符串。替换的是函数返回的值

``` javascript
  var text="cat,bat,sat,fat";
  var result4=text.replace(/(.at)/g,function (match,$1,index,original) {
  		return $1 + ' word ' 
  })
    console.log(result4)    //  "cat word ,bat word ,sat word ,fat word "  
```
#### split()
将字符串，通过识别对应的分隔符将其转化成数组，分隔符之间的字符组成一项。

### 对象的操作
#### Object.assign()
用做的对象的复制

``` javascript
var obj = {a:1}
var obj1 = Object.assign({},obj)
console.log(obj1);
```
用做对象的合并

``` kotlin
var o1 = {a:1}
var o2 = {b:2}
var o3 = {c:3}
var obj = Object.assign({},o1,o2,o3)  //如果第一个不是空对象（为o1），那么o1也会发生改变
console.log(obj);   //  {a: 1, b: 2, c: 3}
```


   ## ES6
   ### 数组的扩展
   #### 扩展运算符
   将一个数组转化为用逗号分隔的参数序列
   1. 合并数组

``` prolog
   var arr1 = ['a','b'];
   var arr2 = ['c','d'];
   [...arr1,...arr2] //       ['a','b','c','d']
```
   2. 和解构赋值一起使用
   定义一个数组：
``` prolog
 const [first, ...rest] = [1, 2, 3, 4, 5];
 first  //  1
 rest //  [2,3,4,5]
```
但是，这里需要注意的是，扩展运算符只能放在结构赋值数组中的最后一位，如上面例子中，rest不能放在first之前
3. 拆分字符串
在之前的方法中，拆分字符串需要用到**String.split('')**方法，但是使用扩展运算符只要这样：
``` scheme
[...'hello']  // [ "h", "e", "l", "l", "o" ]
```
#### Array.from()
可以将类数组的对象转化为真正的数组：（array-like object）和可遍历（iterable）的对象.

常见的类似数组的对象是DOM操作返回的NodeList集合，以及函数内部的arguments对象。

在es5 中，我们需要调用array的slice方法来转化：

``` coffeescript
let arrayLike = {
    '0': 'a',
    '1': 'b',
    '2': 'c',
    length: 3
};
var arr1 = [].slice.call(arrayLike); // ['a', 'b', 'c']
```
在es6中可以调用 Array.from()方法

``` oxygene
var arr1 = Array.from(arrayLike);  // ['a', 'b', 'c']
```
综合来讲，from()方法和扩展运算符虽然都可以讲类数组的对象转化为数组，但是，from()方法的功能更加强大一些，只要有length属性的它都可以将其转化为数组。

#### find()  findIndex()
find()它的参数是一个回调函数，所有数组成员依次执行该回调函数，直到找出第一个返回值为true的成员，然后返回该成员。如果没有符合条件的成员，则返回undefined。

findIndex()参数和方法类似find() ,返回第一个符合条件的数组成员的位置，如果所有成员都不符合条件，则返回-1

``` javascript
var arr = [1,2,3,4,5].find(function(item,index,arr){				//  参数： 数组中的项，在数组中的位置，数组本身
	return item > 4
})
```
#### fill()
fill方法使用给定值，填充一个数组。

用来生成初始化一个有多项值的数组非常方便。
``` stylus
new Array(100).fill(0)   //生成了一个由100项 0 组成的数组  
```
或者用某个值替换数组中某一段的数据也非常方便

``` stylus
['a', 'b', 'c'].fill(7, 1, 2)    //  表示从位置1 开始 到 位置2之前的数据都使用7 进行填充。 
// ['a', 7, 'c']
```
#### includes()
功能类似于es5 中的indexOf() 方法，但是更加语义化，而且不需要进行比较 直接返回布尔值

``` stylus
[1, 2, 3].includes(2)     // true
[1, 2, 3].includes(4)     // false
```


   ## Lodash